IMP: YCSB

### 2014-08-21 Thesis - 2/appendix/app-database-beschrijving.tex
Enkel nog inleiding & paper!

\section{Column database}
\subsection{Cassandra}
\textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
Cassandra is een database systeem die gebaseerd is op 2 verschillende systemen, Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.

De query taal is beperkt tot 3 operaties: get, insert en delete \cite{Lakshman:2010:CDS:1773912.1773922}, waar de  laatste waarde in geval van een conflict zal opgeslagen worden.

De database kan gedistribueerd uitgerold worden waar door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende instanties. Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende instanties met verschillende configuratie modellen.

\subsection{HBase}
\textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
HBase is een database systeem die gebaseerd is op Google's BigTable en draait boven op HDFS, Hadoop Distibuted File System.

@@

Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in Regions. Vervolgens is een RegionServer verantwoordelijk voor de data van Regions. Daarnaast zijn er nog Zookeeper en Hadoop die respectievelijk verantwoordelijk zijn voor het management van de instanties en de eigenlijke dataopslag.

\section{Document database}
\subsection{Apache CoucheDB}
\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
Apache CoucheDB is een document database systeem waar alles wordt voorgesteld met behulp van JSON. Het systeem kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce, de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren. Nadien kan met een reduce view de data geaggregeerd worden.

Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie dezelfde rol heeft. Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch verdelen. Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.

In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een uitzondering maar als een normale omstandigheid. Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan. Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.

\subsection{MongoDB}
\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
MongoDB is een document database systeem waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON. Data kan ingegegeven worden via JSON aangezien er een eenvoudige map mogelijk is.

@@

MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data. Het redundant opslaan wordt toepast door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is. Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards. 
Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is om deze te verkiezen.

@@

\subsection{Redis}
\textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen. Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen. Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.

De database wordt volledig in geheugen geplaatst maar ondersteunt 2 soorten van persistentie, oftewel door middel van RDB, oftewel met een AOF log. Bij RDB worden er over tijd snapshots gemaakt van de database en weggeschreven op harde schijf. In het geval van AOF wordt elke schrijfoperaties weggeschreven en kan de database opgebouwd worden met behulp van deze lijst.

Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database. Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
De laatste is nog wel in beta, al is het mogelijk om deze te gebruiken. Tenslotte is er in de toekomst meer ondersteuning op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.

\subsection{Riak}
\textit{Website: \url{http://basho.com/riak/}}\\
Riak is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van strings, JSON en XML. Daarnaast heeft deze standaard operaties maar hier enkele uitbreidingen op gemaakt. Allereerst is het mogelijk om secundaire indexen te definiëren op de elementen, MapReduce toe te passen en een full-text search.

Riak is gebouwd om gedistribueerd te draaien waar al de instanties evenwaardig zijn. Data wordt verdeeld over de verschillende instanties en elk element wordt standaard op 3 verschillende instanties opgeslagen. Indien een bepaalde instantie faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende instanties waarmee een naburige instantie overneemt. Daarnaast is er automatische recovery indien een instantie terug online komt.

@@

Deze database ondersteunt verschillende modes van distributie. De opbouw bestaat uit verschillende lagen, elk met hun eigen gedefinieerde functie. Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar extra functionaliteit toevoegen met behulp van een extra laag om de applicatie meer te finetunen naar zijn uitwerking. 
Data wordt verdeeld met behulp van consistent hashing over de verschillende servers, waarbij data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen.

\section{Relationele database}
\subsection{MySQL}
\textit{Website: \url{http://www.mysql.com/}}\\
MySQL is een relationele database waarin data kan voorgesteld worden in verschillende vormen, beginnend met een bool tot een blok tekst. Daarnaast zijn de query mogelijkheden uitgebreid.

De uitbreiding van een gedistribueerd systeem is bij MySQL ingebouwd door middel van een Master-Slave configuratie. Als mysqlfailover een faal detecteert in één van de slaven, zal de database verder werken, bij het falen van de master zal een nieuwe master handmatig aangeduid moeten worden. Ook de recovery moet handmatig gestart worden, waarna indien gewenst de originele master opnieuw als master kan gezet worden (bv. omdat deze de krachtigste computer is).

\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
\textit{Website: \url{http://www.pgpool.net/}}\\
PostgreSQL is een relationele database en heeft soortgelijke specificaties als MySQL op een enkele computer, verschillende soorten data kunnen voorgesteld worden met uitgebreide query mogelijkheden.

Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil. Bij PostgreSQL is er standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden. Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar het meeste uitgebreide pakket is Pgpool-II. Deze ondersteund load-balancing, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.

Pgpool-II heeft verschillende mode, zoals parallel mode waar de data verdeeld wordt over verschillende instanties of replicatie waar de data op meerdere instanties wordt opgeslagen zodat deze nog beschikbaar is bij het falen van een enkele instantie.

>>>>

\section{Column database}
\subsection{Cassandra}
\textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
Cassandra is een database systeem dat geïnspireerd is door Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.

De query taal is beperkt tot 3 operaties: get, insert en delete \cite{Lakshman:2010:CDS:1773912.1773922}, waar de  laatst geschreven waarde in geval van een conflict zal opgeslagen worden.

De database kan gedistribueerd uitgerold worden. Door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende instanties. Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende instanties met verschillende configuratie mogelijkheden.

\subsection{HBase}
\textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
HBase is een database systeem dat gebaseerd is op Google's BigTable en gebruik maakt van Zookeeper en HDFS, Hadoop Distibuted File System.

@@

Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in HRegions. Een HRegionServer is een verantwoordelijk voor de data van bepaalde HRegions. Daarnaast zijn er nog Zookeeper en Hadoop die respectievelijk verantwoordelijk zijn voor het management van de instanties en de eigenlijke dataopslag.

\section{Document database}
\subsection{Apache CouchDB}
\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
Apache CoucheDB is een document database systeem waar alles wordt voorgesteld de interactie verloopt met behulp JSON. Het systeem kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce: de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren. Nadien kan met een reduce view de data geaggregeerd worden.

Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie dezelfde rol heeft. Het is mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline verder te kunnen werken.

In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een uitzondering maar als een normale omstandigheid. Updates zullen atomisch op rijbasis afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan. Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.

\subsection{MongoDB}
\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
MongoDB is een document database systeem waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON.

@@

MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data. Het redundant opslaan wordt toepast door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is die door de servers zelf wordt gekozen en opgevolgd. Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards. 
Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is om deze te kiezen.

@@

\subsection{Redis}
\textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
Redis is een key-value database met de mogelijkheid voor het opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen. Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten uit te voeren. Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft de mogelijkheid tot expire. Hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.

De database wordt volledig in geheugen geplaatst maar ondersteunt 2 soorten van persistentie, oftewel door middel van RDB, oftewel met een AOF log. Bij RDB worden er over tijd snapshots gemaakt van de database en weggeschreven op harde schijf. In het geval van AOF wordt elke schrijfoperatie weggeschreven en kan de database opnieuw opgebouwd worden met behulp van deze lijst.

Tenslotte heeft Redis momenteel een mogelijkheid tot een gedistribueerde database. Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden. Er is ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
Dit laatste is nog wel in beta, al is het mogelijk om deze functie te gebruiken. Tenslotte is er in de toekomst meer ondersteuning op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verdeeld wordt over verschillende instanties.

\subsection{Riak}
\textit{Website: \url{http://basho.com/riak/}}\\
Riak is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van strings, JSON en XML objecten. Daarnaast ondersteunt de database de standaard operaties zoals het invoegen, lezen, aanpassen en verwijderen met enkele uitbreidingen hierop. Zo is het mogelijk om secundaire indexen te definiëren op de elementen, MapReduce toe te passen en een full-text search uit te voeren.

Riak is gebouwd om in gedistribueerde omgeving te werken waar instanties gelijkaardige functies hebben. Data wordt verdeeld over de verschillende instanties en elk element wordt standaard op 3 verschillende instanties opgeslagen. Indien een bepaalde instantie faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende instanties waardoor een naburige instantie overneemt. Daarnaast is er automatische recovery indien een instantie terug online komt.

@@

Deze database ondersteunt verschillende modes van distributie. De opbouw bestaat uit verschillende lagen, elk met hun eigen gedefinieerde functie. Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar de functionaliteit aanpassen door het toevoegen van een nieuwe laag. 
Data wordt verdeeld met behulp van consistente hashing over de verschillende servers. Hierbij wordt data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen van een enkele instantie.

\section{Relationele database}
\subsection{MySQL}
\textit{Website: \url{http://www.mysql.com/}}\\
MySQL is een relationele database waarin data kan voorgesteld worden in verschillende vormen, beginnend met een bool tot een blok tekst. Daarnaast zijn de query mogelijkheden uitgebreid door het gebruik van SQL.

De uitbreiding van een gedistribueerd systeem is bij MySQL ingebouwd door middel van een Master-Slave configuratie. Als mysqlfailover een faal detecteert in één van de slaves, zal de database verder werken. Bij het falen van de master zal een nieuwe master handmatig aangeduid moeten worden. Ook de recovery moet handmatig opgestart worden, waarna de originele master opnieuw als master kan gezet worden indien dit gewenst is(bv. omdat deze de krachtigste computer is).

\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
\textit{Website: \url{http://www.pgpool.net/}}\\
PostgreSQL is een relationele database en heeft soortgelijke specificaties als MySQL op een enkele computer, verschillende soorten data kunnen voorgesteld worden met uitgebreide query mogelijkheden met behulp van SQL.

Er is een groter verschil als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden. De standaard ondersteuning van PostgreSQL in een gedistribueerde omgeving is net zoals bij MySQL een Master-Slave configuratie. Maar deze ondersteuning kan uitgebreid worden door het gebruik maken van externe modules. Er bestaan verschillende modules, maar het meeste uitgebreide pakket is Pgpool-II. Deze ondersteund load-balancing, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.

Pgpool-II heeft verschillende mode, zoals parallel mode waar de data verdeeld wordt over verschillende instanties. De replicatie mode zorgt ervoor dat data op meerdere instanties wordt opgeslagen zodat de data nog beschikbaar is bij het falen van een enkele instantie.

### 2014-08-21 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
Enkel nog inleiding & paper!

Uit figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-verschillende-schrijfacties} blijkt dat er geen significant verschil is tussen de leesacties onder verschillende schrijfgaranties, indien men de starttijdstippen vergelijkt. De schrijfconfiguraties geven geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel na de voltooiing van de schrijfoperatie.

Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet gegarandeerd is dat als een lezer de nieuwe waarde leest, dat al de overige lezers dat ook zullen doen. In dit geval was het schrijven nog niet voltooid en een bepaalde lezer leest de nieuwe data al. Maar een bewerking die later gestart is, leest de oude waarde nog. Dit kan verklaard worden doordat het verschillende servers zijn waarop gelezen wordt. In dit geval waren het verschillende lezers en dus verschillende gebruikers, maar de MongoDB driver controleert periodiek welke server het dichtste bij is. Dit controle kan tussen deze 2 bewerkingen gebeuren en men kan van een andere instantie lezen (in het geval de leesconfiguratie niet op primary staat). Er is bij MongoDB géén garantie op monotone leesbewerkingen.

Aangezien er in de testomgeving een uniforme netwerkvertraging is naar alle instanties, volgt de data de veronderstelling dat de dichtstbijzijnde node in iets minder 1/3 van de gevallen een primary is en iets meer dan 2/3 een secondary. Met 5\% afwijking is het moeilijk te stellen dat deze significant is.

Tenslotte hebben primary en primary-preferred in deze testen geen significante verschillen. Dit komt omdat de primary heel de tijd beschikbaar is.

@@

\textit{Session}, \textit{read-your-own-write}, \textit{casual} en \textit{monotonic} consistentie zijn niet gegarandeerd in MongoDB indien er niet gelezen wordt op een primaire. De MongoDB driver kan op ieder moment een andere server kiezen in deze gevallen en kan dus nog oude data lezen.

Een hypothese is dat bij MongoDB het falen van de primary de consistentie garanties zal beïnvloeden, een nieuwe primary kan verkozen worden. Wanneer geen enkele secondary deze update al heeft ontvangen, zou deze dus verloren gaan. Maar een gebruiker zou de data al van de oude primary gelezen kunnen hebben, in dit geval faalt hier de stikte consistentie. Dit gedrag is wel niet getest en bevestigd. HBase heeft deze situatie niet door de keuze om de leesbewerking te verlengen, een gebruiker dient dus langer te wachten op zijn data.

\paragraph{Implicatie van de resultaten voor een gebruiker}

\section{Conclusie}
De drie systemen hebben verschillende aanpak naar beschikbaarheid en consistentie. Pgpool-II is het minst geavanceerd systeem door geen automatisch herstel te ondersteunen, maar door de centrale aanpak van de routernode heeft dit systeem geen netwerk verkeer als het niet wordt gebruikt.

MongoDB is een systeem dat weinig configureerbaar is naar het gedrag bij het falen van een instantie, daarentegen zijn er een verschillende configuratiemogelijkheid naar het lees- en schrijfgedrag. Enkel als er gelezen wordt van de primary, zal er strikte consistentie zijn. Het is nog onduidelijk welke garanties er zijn bij het falen van een primary. In normale situaties is het mogelijk om de nieuwe data snel te lezen.

HBase is met behulp van Zookeeper configureerbaar naar het gedrag bij falen van een enkele instantie. De onbeschikbaarheidsperiode kan verkleind of vergroot worden. De consistentiegaranties van HBase zijn strikt voor een enkel record maar dit komt wel voor een prijs: een leesactie wordt uitgesteld indien er een de schrijfactie op dat record uitgevoerd wordt.

>>>>

Uit figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-verschillende-schrijfacties} blijkt dat er geen significant verschil is tussen de leesacties onder verschillende schrijfgaranties, indien men de starttijdstippen vergelijkt. De schrijfconfiguraties geven geen garanties tijdens het uitvoeren maar geven verschillende garanties als de schrijfactie voltooid is.

Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet gegarandeerd is dat als een lezer de nieuwe waarde leest, al de andere lezers dit ook zullen doen. In het voorbeeld was het schrijven nog niet voltooid maar toch las een bepaalde lezer de nieuwe data al. Een leesbewerking die later gestart is, leest de oude waarde nog. Dit kan verklaard worden doordat het verschillende servers zijn waarop gelezen wordt. Het waren verschillende lezers, maar de MongoDB driver controleert periodiek welke server het dichtste bij is en kan een nieuwe server kiezen als nearest. Een hypothese is dat de leesserver kan veranderen tussen twee bewerkingen gebeuren en hierdoor na het lezen van de nieuwe waarde op bijvoorbeeld de primary, de tweede keer nog de oude data op een secondary gelezen wordt. Om deze reden wordt er verondersteld dat er geen garantie is op monotone consistentie als men niet lees van de primary.

In de testomgeving is er een uniforme netwerkvertraging tussen alle servers. De theoretische kans dat een dichtstbijzijnde server een primary is, is 1 op 3, voor een secondary is dit 2 op 3. Het gedrag in de praktijk voor consistentie heeft minder dan 5\% afwijking van dit theoretisch model. De testresultaten van nearest kunnen dus ook afgeleid worden in de toekomst uit de resultaten van primary en secondary.

Tenslotte hebben primary en primary-preferred in deze testen geen significante verschillen. Dit komt omdat de primary heel de tijd beschikbaar is en er niet overgeschakeld moet worden naar de secondary.

@@

\textit{Session}, \textit{read-your-own-write}, \textit{casual} en \textit{monotonic} consistentie zijn niet gegarandeerd in MongoDB indien er niet gelezen wordt op een primaire. De MongoDB driver kan op ieder moment een andere server kiezen in deze gevallen en kan dus nog oude data lezen op een andere server.

Een hypothese is dat het falen van de primary de consistentie garanties zou beïnvloeden. Indien de laatste schrijfactie nog niet gerepliceerd is nog een secondary maar al wel gelezen is door een gebruiker, zal de data niet beschikbaar zijn op de nieuwe primary. De nieuwe data zal voor lezers dus niet meer beschikbaar zijn, er zou dus geen strikte consistentie in de primary leesconfiguratie kunnen zijn. Dit gedrag is wel niet bevestigd met testen in de praktijk. Een andere hypothese is dat HBase heeft deze situatie niet voor heeft omdat de leesbewerkingen uitgesteld worden tot na het voltooien van de schrijfacties.

\paragraph{Implicatie van de resultaten voor een gebruiker} MongoDB en HBase bieden in de standaardconfiguratie ongeveer dezelfde garanties. Indien het voor de ontwikkelaar belangrijk is dat nieuwe data zo snel mogelijk beschikbaar is of zelf de consistentie-eigenschappen wenst te kiezen, dan is MongoDB een goede keuze. Mag de data slechts beschikbaar zijn nadat de schrijfbewerking voltooid is, dan kan er voor HBase gekozen worden. Een situatie die deze laatste garantie kan afdwingen, is bijvoorbeeld een beurssysteem: het is mogelijk voor andere gebruikers om een aankoop te weten te komen vooraleer de koper zelf de bevestiging heeft gekregen.

\section{Conclusie}
De drie systemen hebben verschillende aanpak voor beschikbaarheid en consistentie. Pgpool-II heeft door zijn centrale aanpak met behulp van de Pgpool-II node een consequent gedrag bij het onbeschikbaar worden van een dataserver. Daartegenover staat wel dat dit systeem geen automatisch herstel heeft maar manuele interventie vereist dat het volledige systeem tijdelijk onbereikbaar maakt.

Het gedrag van MongoDB bij het onbeschikbaar worden van een instantie, is weinig configureerbaar. De resultaten zijn voorspelbaar maar het is mogelijk dat een database connectie niet automatisch correct wordt hersteld. Nieuwe data in veel gevallen al beschikbaar voor het voltooien van de schrijfbewerking. Daarnaast zijn er veel mogelijkheden om de garanties te configureren voor het lezen en schrijven van data. Indien er gelezen wordt van de primary bevestigen de testen dat er stikte consistentie is, het is wel onduidelijk welke garanties er zijn bij het falen van een primary.

Met behulp van Zookeeper kan de reactie op het onbeschikbaar zijn van een server in HBase in geconfigureerd worden, onder andere door de duur van een sessie te veranderen. Ook hier is het mogelijk dat een database connectie niet automatisch wordt hersteld. Het systeem garandeert strikte consistentie. Een leesopdracht van een record die binnenkomt tijdens het schrijven of aanpassen van dat record, zal in de wachtrij gezet worden om de nieuwe data te lezen nadat de schrijfbewerking voltooid is. In de testen werd de nieuwe data nooit gelezen voor het voltooien van de schrijfbewerking.
